Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/developer_guide/feature_guide/context_parallel.po
Languages: zh_cn

source: Context Parallel (CP)
zh_cn: 上下文并行 (CP)

source: TL;DR PCP accelerates prefill via sequence splitting. DCP eliminates KV cache redundancy.
zh_cn: 摘要：PCP通过序列分割加速预填充阶段。DCP消除KV缓存的冗余存储。

source: ContextParallel
zh_cn: 上下文并行

source: For the main discussions during the development process, please refer to the [RFC](https://github.com/vllm-project/vllm/issues/25749) and the relevant links referenced by or referencing this RFC.
zh_cn: 关于开发过程中的主要讨论，请参阅[RFC](https://github.com/vllm-project/vllm/issues/25749)以及被该RFC引用或引用该RFC的相关链接。

source: What is CP?
zh_cn: 什么是CP？

source: **Context Parallel (CP)** is a strategy for parallelizing computation along the sequence dimension across multiple devices.
zh_cn: 上下文并行 (CP) 是一种将计算沿着序列维度在多个设备上并行化的策略。

source: **Prefill Context Parallel (PCP)** expands the world size of devices and uses dedicated communication domains. Its primary goal is to partition the sequence dimension during the prefill phase, enabling different devices to compute distinct chunks of the sequence simultaneously. The KV cache is sharded along the sequence dimension across devices. This approach impacts the computational logic of both the Prefill and Decode stages to varying degrees.
zh_cn: 预填充上下文并行 (PCP) 扩展了设备的世界大小并使用专用的通信域。其主要目标是在预填充阶段划分序列维度，使不同的设备能够同时计算序列的不同片段。KV缓存沿着序列维度在设备间分片存储。这种方法在不同程度上影响了预填充和解码两个阶段的计算逻辑。

source: **Decode Context Parallel (DCP)** reuses the communication domain of Tensor Parallelism (TP) and does not require additional devices. Its main objective is to eliminate duplicated storage of the KV cache by sharding it along the sequence dimension across devices within the TP domain that would otherwise hold redundant copies. DCP primarily influences the Decode logic, as well as the logic for chunked prefill and cached prefill.
zh_cn: 解码上下文并行 (DCP) 复用张量并行 (TP) 的通信域，不需要额外的设备。其主要目标是通过在TP域内沿着序列维度分片存储KV缓存，消除原本会存储冗余副本的设备上的重复存储。DCP主要影响解码阶段的逻辑，以及分块预填充和缓存预填充的逻辑。

source: How to Use CP?
zh_cn: 如何使用CP？

source: Please refer to the [context parallel user guide](../../user_guide/feature_guide/context_parallel.md) for detailed information.
zh_cn: 请参考[上下文并行用户指南](../../user_guide/feature_guide/context_parallel.md)获取详细信息

source: How It Works?
zh_cn: 工作原理

source: Block Table
zh_cn: 块表

source: CP performs sequence sharding on the KV cache storage. To facilitate efficient storage and access, tokens are stored in an interleaved manner across devices, with the interleaving granularity determined by `cp_kv_cache_interleave_size`.
zh_cn: CP对KV缓存存储执行序列分片。为了便于高效存储和访问，token以交错的方式跨设备存储，交错粒度由cp_kv_cache_interleave_size决定。

source: As illustrated, a virtual block is defined in the block table, where blocks within the same CP device group form a virtual block. The virtual block size is `virtual_block_size = block_size * pcp_size * dcp_size`.
zh_cn: 如图所示，块表中定义了一个虚拟块，其中同一CP设备组内的块组成一个虚拟块。虚拟块的大小为virtual_block_size = block_size * pcp_size * dcp_size。

source: For any token `x`, its (virtual) block index is `x // virtual_block_size`, and the offset within the virtual block is `x % virtual_block_size`. The local block index is `offset_within_virtual_block // cp_kv_cache_interleave_size`, and the device number is `local_block_index % (pcp_size * dcp_size)`. The offset within the local block is `(local_block_index // (pcp_size * dcp_size)) * cp_kv_cache_interleave_size + offset_within_virtual_block % cp_kv_cache_interleave_size`.
zh_cn: 对于任意token x，其（虚拟）块索引为x // virtual_block_size，在虚拟块内的偏移量为x % virtual_block_size。本地块索引为offset_within_virtual_block // cp_kv_cache_interleave_size，设备编号为local_block_index % (pcp_size * dcp_size)。在本地块内的偏移量为(local_block_index // (pcp_size * dcp_size)) * cp_kv_cache_interleave_size + offset_within_virtual_block % cp_kv_cache_interleave_size。

source: Based on the logic above, the `slot_mapping` calculation process is adjusted, and the `slot_mapping` values on each device are modified to ensure the KV cache is sharded along the sequence dimension and stored across different devices as expected.
zh_cn: 基于上述逻辑，调整了slot_mapping的计算过程，并修改了每个设备上的slot_mapping值，以确保KV缓存按预期沿着序列维度分片并存储在不同的设备上。

source: The current implementation requires that `block_size % cp_kv_cache_interleave_size == 0`.
zh_cn: 当前实现要求block_size % cp_kv_cache_interleave_size == 0。

source: BlockTable
zh_cn: 块表

source: Decode Context Parallel (DCP)
zh_cn: 解码上下文并行 (DCP)

source: As mentioned above, the primary function of DCP is to shard the KV cache along the sequence dimension for storage. Its impact lies in the logic of the decode and chunked prefill phases.
zh_cn: 如前所述，DCP的主要功能是沿着序列维度分片KV缓存以进行存储。其影响在于解码和分块预填充阶段的逻辑。

source: **Prefill Phase:** As illustrated, during the Chunked Prefill computation, two distinct logic implementations are employed for MLA and GQA backends.
zh_cn: 预填充阶段： 如图所示，在分块预填充计算期间，MLA和GQA后端采用了两种不同的逻辑实现。

source: In the **MLA backend**, a Context KV Cache `all_gather` operation is performed to aggregate the full KV values. These are then used for attention computation with the Q values of the current chunk. Note that in multi-request scenarios, the directly gathered KV results are interleaved across requests. The `reorg_kvcache` function is used to reorganize the KV cache, ensuring that the KV cache of the same request is stored contiguously.
zh_cn: 在MLA后端中，执行上下文KV缓存all_gather操作以聚合完整的KV值。然后这些值用于与当前块的Q值进行注意力计算。请注意，在多请求场景中，直接收集的KV结果在请求间是交错的。reorg_kvcache函数用于重新组织KV缓存，确保同一请求的KV缓存被连续存储。

source: In the **GQA backend**, an `all_gather` is performed along the head dimension for Q. This is because DCP overlaps with the TP communication domain, and the Q heads within a DCP group differ. However, they need to exchange results with the locally computed KV cache for online Softmax updates. To ensure correctness during result updates, the Q values are synchronized across the DCP group via head-dimension `all_gather`. During the result update process, `cp_lse_ag_out_rs` is invoked to aggregate `attn_output` and `attn_lse`, update the results, and perform a reduce-scatter operation on the outputs. Alternatively, we can use an all-to-all communication to exchange the output and LSE results, followed by direct local updates. This approach aligns with the logic adapted for PCP compatibility.
zh_cn: 在GQA后端中，沿着头维度对Q执行all_gather。这是因为DCP与TP通信域重叠，并且DCP组内的Q头不同。然而，它们需要与本地计算的KV缓存交换结果以进行在线Softmax更新。为了确保结果更新过程中的正确性，Q值通过头维度的all_gather在DCP组内同步。在结果更新过程中，调用cp_lse_ag_out_rs来聚合attn_output和attn_lse，更新结果，并对输出执行归约-分散操作。或者，我们可以使用all-to-all通信来交换输出和LSE结果，然后直接进行本地更新。这种方法与为PCP兼容性而调整的逻辑保持一致。

source: DCP-Prefill
zh_cn: DCP-预填充

source: **Decode Phase:** The logic during the decode phase is consistent with that of GQA's chunked prefill: an all-gather operation is first performed along the Q head dimension to ensure consistency within the DCP group. After computing the results with the local KV cache, the results are updated via the `cp_lse_ag_out_rs` function.
zh_cn: ![DCP-Decode](../../assets/cp/dcp-decode.png)

source: DCP-Decode
zh_cn: DCP-解码

source: Prefill Context Parallel (PCP)
zh_cn: 预填充上下文并行 (PCP)

source: **Tokens Partition in Head-Tail Style**
zh_cn: PCP需要在预填充阶段分割输入序列并确保跨设备的计算负载均衡。我们采用头尾风格进行分割和连接：具体来说，序列首先填充到长度为2*pcp_size，然后分成2*pcp_size等份。第一部分与最后一部分合并，第二部分与倒数第二部分合并，依此类推，从而将计算平衡的块分配给每个设备。此外，由于KV或Q的allgather聚合会导致来自不同请求的交错块，我们计算pcp_allgather_restore_idx以快速恢复原始顺序。

source: These logics are implemented in the function `_update_tokens_for_pcp`.
zh_cn: 这些逻辑在函数_update_tokens_for_pcp中实现。

source: PCP-Partition
zh_cn: PCP-分区

source: **Prefill Phase:**
zh_cn: 预填充阶段：

source: During the Prefill phase (excluding chunked prefill), we employ an all-gather KV approach to address the issue of incomplete sequences on individual GPUs. It is important to note that we only aggregate the KV values for the current layer at a time, and these are discarded immediately after use, avoiding excessive peak memory usage. This method can also be directly applied to KV cache storage (since the KV cache partitioning method differs from PCP sequence partitioning, it is inevitable that each GPU requires a complete copy of the KV values). All attention backends maintain consistency in this logic.
zh_cn: 在预填充阶段（不包括分块预填充），我们采用all-gather KV的方法来解决单个GPU上序列不完整的问题。需要注意的是，我们一次只聚合当前层的KV值，并且在使用后立即丢弃，避免过高的峰值内存使用量。这种方法也可以直接应用于KV缓存存储（由于KV缓存的分区方法与PCP序列分区方法不同，每个GPU需要一份完整的KV值副本是不可避免的）。所有注意力后端在此逻辑上保持一致。

source: Note: While a Ring Attention approach could also facilitate information exchange with lower peak memory and enable computation-communication overlap, we prioritized the all-gather KV implementation after evaluating that the development complexity was high and the benefits of overlap were limited.
zh_cn: 注意：虽然Ring Attention方法也可以促进信息交换，具有更低的峰值内存并支持计算-通信重叠，但我们在评估后优先实施了all-gather KV方法，因为其开发复杂度高且重叠的收益有限。

source: PCP-Prefill
zh_cn: PCP-预填充

source: **Decode Phase:**
zh_cn: 解码阶段：

source: During the decode phase, we only need to add an allgather within the PCP group after the DCP all-to-all communication exchanges the output and LSE, before proceeding with the output update.
zh_cn: 在解码阶段，我们只需要在DCP的all-to-all通信交换输出和LSE之后、进行输出更新之前，在PCP组内添加一个allgather操作。

source: PCP-Decode
zh_cn: PCP-解码

source: **Chunked Prefill:**
zh_cn: 目前，有三种可行的分块预填充兼容性方法：AllGatherQ、AllGatherKV和Ring-Attn。由于PCP对查询序列和KV缓存都执行序列分片，我们需要确保其中一方拥有完整的信息，或者采用Ring-Attn等方法顺序执行计算。此处不详细阐述Ring-Attn的优缺点。

source: We have implemented the **AllGatherQ** approach in the GQA attention backend and the **AllGatherKV** approach in the MLA attention backend. The workflow after **AllGatherQ** is identical to the decode phase, while the workflow after **AllGatherKV** is the same as the standard prefill phase. For details, please refer to the diagram below; specific steps will not be repeated.
zh_cn: 我们已经在GQA注意力后端实现了AllGatherQ方法，在MLA注意力后端实现了AllGatherKV方法。AllGatherQ之后的工作流程与解码阶段相同，而AllGatherKV之后的工作流程与标准预填充阶段相同。详细信息请参考下图；具体步骤不再赘述。

source: One important note: **AllGatherKV** may lead to significant peak memory usage when the context length becomes excessively long. To mitigate this, we adopt a segmented processing strategy. By predefining the maximum amount of KV cache processed per round, we sequentially complete the attention computation and online softmax updates for each segment.
zh_cn: 一个重要注意事项：当上下文长度过长时，AllGatherKV可能导致显著的峰值内存使用量。为了缓解这个问题，我们采用了分段处理策略。通过预定义每轮处理的最大KV缓存量，我们依次完成每个段的注意力计算和在线softmax更新。

source: PCP-ChunkedPrefill
zh_cn: PCP-分块预填充

source: Related Files
zh_cn: 相关文件

source: slot_mapping computation: `vllm_ascend/worker/block_table.py`
zh_cn: slot_mapping计算：`vllm_ascend/worker/block_table.py`

source: sequences splitting and metadata prepare: `vllm_ascend/worker/model_runner_v1.py`
zh_cn: 序列分割和元数据准备：`vllm_ascend/worker/model_runner_v1.py`

source: GQA backend: `vllm_ascend/attention/attention_cp.py`
zh_cn: GQA后端：`vllm_ascend/attention/attention_cp.py`

source: MLA backend: `vllm_ascend/attention/mla_cp.py`
zh_cn: MLA后端：`vllm_ascend/attention/mla_cp.py`
